Vandaag is het vrijdag 24 april 2026. Ik ben in het
Centrum van het oude Jovellanos-instituut, en het is
vijf over negen.
Ik denk dat het ook tijd is om mezelf er weer aan te
herinneren dat ik kan loskoppelen
wanneer ik wil, kan weggaan wanneer ik wil, kan
uitrusten,
mezelf kan filmen, fotograferen, filmen zonder het
terug te kijken, en ik kan
dit proces verlaten wanneer ik wil.
Aan het begin van dit proces las ik een boek dat me
diep raakte,
De esthetiek van het performatieve, van Erika
Fischer, waarin stond
Om de vluchtigheid van een geluid te begrijpen,
is de klank van essentieel belang.
Wat kan er vluchtiger zijn dan een geluid?
Het ontstaat uit de stilte, verspreidt zich door de
ruimte en
een ogenblik later dooft het uit.
Iets later,
ongeveer anderhalve maand na het begin van dit
proces,
las ik een tekst van Carmen Amaya waarin stond
maar als je danst, dans zacht, met kleine
bewegingen, zonder ruimte in te nemen, als je
begrijpt wat ik bedoel.
Mij is verteld dat ritme voortkomt uit wie je bent.
Zo ben jij, zo is het ritme.
Want ritme komt vóór de maat.
En sommige mensen denken dat ze gevoel voor de maat
hebben.
Maar ritme en maat zijn niet hetzelfde.
Maar
eigenlijk, na een conflict,
twee conflicten,
heeft het ene te maken met jullie blik
en niet zozeer jullie blik zelf, maar hoe die mij
beïnvloedt, omdat ik
in de war raakte door de schoenen aan de muur, die
ik zo vermakelijk vond, en nam
geen muur om in de ogen te kijken,
maar ik zag dat er iets spectaculairs zat in dat.
En natuurlijk probeer ik voortdurend aan het
spectaculaire te ontsnappen, dus wat gebeurt er
als ik alleen iets doe dat ik spectaculair vind,
maar puur voor het plezier?
Maar jullie hebben al gezien wat er gebeurde toen ik
de eerste tikken maakte.
De eerste ‘wauw’ klonk.
Ik weet niet wat die ‘wauw’ met me doet,
want ik hoor ze al van jongs af aan.
Dus natuurlijk komt nu het volgende.
Ik heb dit stuk al twee jaar niet uitgevoerd.
Ik had er in Portugal afscheid van genomen.
Net toen ik verhuisde, na twaalf jaar in Barcelona
te hebben gewoond.
Nu verhuis ik volgende week opnieuw, naar Brussel.
En ik voer het hier weer uit.
Nu is het geen presentatie meer, maar een
representatie.
Omdat ik voortdurend werk met iets waaraan ik al
eerder heb gewerkt.
Alles wat jullie zien, van twee, vier jaar geleden.
Ik ben niet meer de persoon die jullie in mijn scène
zien.
Dus tijdens deze hele maand waarin ik het stuk weer
ophaal,
zit er iets heel moois in dit lichaam dat me nog
steeds erg interesseert,
maar ik zie mezelf meer in de representatie dan in
een presentatie.
Dus,
om terug te keren naar dat lichaam...
Ik wacht even; de kabels zitten hier in de knoop.
Ik heb besloten een van mijn favoriete scènes terug
te halen
zodat we alle films kunnen zien.
in verband met dans, en liet me kennismaken met het
idee
in de beweging, en vooral dat één enkele centimeter
het leven mogelijk maakte.
Omdat mijn lichaam al zo vol zat met
breaking en flamenco, begon ik mezelf te begeleiden
met de
‘Seguiriyas del silogismo’, sorry, de kubistische
fandango
van Niño de Elche
en dat is iets wat me al die vijf jaar vergezelt.
Wat
mij is overkomen tijdens die twee jaar is dat mijn
iPad verouderd is geraakt
en
dat is vooral deze week gebeurd.